# 被讨厌的勇气

## 世界三大心理学家

- 弗洛伊德

      1858出生在奥地利摩拉维亚, 犹太人, 创立"精神分析理论"

- 阿德勒

      1870出生在奥地利维也纳, 犹太人, 与弗洛伊德观点不同而分道扬镳, 创立"个体心理学派"

- 荣格

      1875出生再瑞士图尔高州, 瑞士人, 与弗洛伊德观点不同而分道扬镳, 创立"分析心理学"

## 目的论

     解决: 心理创伤

     如何看待和接受过去的经历, 决定了现在和未来

     痛苦是由当前的的目的引发, 通过挖掘和正视当前的目的, 来解脱痛苦

     不存在心理创伤, 恐惧 自卑等负面情绪都是逃避现状的借口

> `儿时被父母打骂, 现在不爱出门` 是由于想得到父母的关注和照顾 or 不出门是更舒服的状态

> `喜欢一个人, 因为口吃, 无法表白` 害怕表白所以口吃

> `弗洛伊德的因果论` 过去经历引发现在的痛苦. 通过挖掘和直面过去的创伤, 直至对创伤脱敏来解决当前的痛苦 (毕竟过去的经历已经无法改变)

> `驳斥因果论` 因果不是必然联系. (比如 并不是儿时xxx, 长大就一定会xxx

> `情绪也是自己捏造出来的` 并非因为被冒犯而愤怒, 而是为了教训别人这个目的而愤怒, 如果对方是个妙龄少女, 就不会愤怒.

> `不幸是自己的选择` 抱怨出身贫穷, 是为了安于贫穷, 是为了不去改变; 如果有时间 / 如果有钱 / 如果有机会, 我就xxxxx

> `自卑感` 是前进的动力

> `自卑情结` 因为学历所以工作不行, 因为长得差, 所以婚姻不幸. 不必然的因果.

> `优越情结1` 没能力改变又无法接受自己, 只能通过虚假的优越感来补偿, 虚张声势, 虚报履历, 追求名牌, 即 越自负的人越自卑, 活在外人的价值观中.

> `优越情结2` 夸耀自己的不幸, 彰显自己的特别, 将不幸挂在嘴边. 弱者拥有非常大的特权(婴儿通过特权支配大人)

> `追求优越` 通过健全的自卑感, 跟理想的自己比较, 而非跟别人比较. 如果跟他人比较身处竞争, 所有人都是敌人, 会一直不安很累; 不能失败, 会感受不到幸福. 竞争关系是无法祝福他人的, 从竞争中退出来, 把对方当做伙伴.

> `自由` 追求他人的认可, 活在别人的期待中, 这种的方式实现自我价值是不自由的.

## 课题分离

     解决: 烦恼

     一切烦恼都来自于人际关系 (对比)

> `觉得自己穷` 因为你认识比你穷/富的人, 所以觉得自己富/穷

> `觉得自己学习不好` 因为你班上有比你学习好的

> `觉得自己丑` 因为你认识比自己好看的

     把问题分为`自己的问题`和`别人的问题`, 只关注和解决`自己的问题`, 不要干涉`别人的问题` (自己决策并承担后果. 谁承担后果, 就是谁的课题

> `我要辞职, 老婆不同意 -- 我` 我应当只决策是否辞职, 不应关注老婆(别人)的意见. 否则就会转嫁责任, 如果因为老婆没辞职, 会心有芥蒂, 给未来埋下炸弹.

> `我要辞职, 老婆不同意 -- 老婆` 老婆应当只决策是否离婚(依然不同意)或做兼职贴补家用(同意, 为了家庭`共同体`), 不应干涉我的决策. 否则如果勉强同意, 会心有芥蒂, 给未来埋下炸弹.

     发送善意, 但不要期待反馈

> `不要表扬和贬损孩子` 表扬会令孩子养成渴望他人认可的习惯, 在意他人的评价, 活在他人的价值体系中, 从而失去"评判自我价值"的能力; 贬损导致自卑

> `亲子关系` 父母因为自己的虚荣/面子/控制欲而干涉孩子, 孩子察觉到后也会叛逆; 要让孩子明白学习是ta自己的课题, 家长随时在ta求助时提供帮助.

> `回报` 不可以期待回报, 也不要被迫回报他人

> `自由` 贯彻自己, 不讨好他人, 被讨厌的勇气

> `中心` 世界地图的中心永远是自己国家, 地球仪没有中心

## 共同体

     解决: 个人价值

     不要通过`比较`和`评价`获得个人价值, 而是通过在一个共同体中做出贡献. (不关注人 而是 关注集体目标)

> `若是通过他人评价` 周围没人时, 你就不会做好事; 永远活在他人的评价体系中.

> `若是通过与他人比较` 容易走向自卑和自负的漩涡

> `共同体范围` 可大可小, 小到夫妻家庭, 大到学校公司城市国家世界宇宙... 对当前环境不满意时, 可以调整关注到更大的共同体.

     1. 接受自己

> `自我接纳` 独处时可以放飞自我, 有人时很拘束, 就是不能接纳自我. `自我肯定` 的意思是明明做不到, 还是暗示自己"我能行"; `自我接纳` 诚实告诉自己我现在还做不到, 尽量朝着目标努力.

     2. 信赖他人

> `无条件信赖` 有别于`信用`, 信用需要抵押, 还钱才能借出; `信赖` 是无条件的相信. 可能会被 欺骗/利用/背叛, 不信赖就会怀疑, 这个无法建立积极的人际关系. 背叛是别人的课题, 不应自己在意.

     3. 对共同体做出贡献

> `贡献而不伤害当前的共同体` 对伙伴进行贡献, 区分于自我牺牲, 贡献他人是为了自己的归属感. 当自己觉得贡献了他人, 就已经是贡献了他人. 伤害当前共同体, 自己的价值就无法体现

> `横向关系` 不批评, 不表扬. 而是像朋友/同事相处那样, 用"谢谢/很高兴/帮了大忙"来传达喜悦和感谢. 总之尽量减少评价他们的倾向.

> `纵向关系` 高低, 强弱的关系, 不平等.

> `相关性` 是找到一个合适的共同体, 然后人际关系的循环: 因为自我接纳, 所以可以信赖他人; 因为无条件信赖他人, 所以可以贡献他人; 因为贡献他人获得对他人有用的价值感, 所以自我接纳...

## 人生观

     人生是一个个舞动的刹那

     只聚焦当下, 不在意模糊不可控的未来 和 尘埃落定的过去

> `接受平凡的自己` `线性的人生`: 如果人生比喻成登山, 登顶是目标, 那登山的过程就是无意义的. 若因为某些原因未能登顶(人生目标未达成), 我们的人生又该如何定义. `连续的点的人生` 人生是无数连续的点/刹那组成, 没有轨迹可言

> `目标` 人生很简单, 没有目标都ok的, 活在当下