# EVA

Neon Genesis Evangelion

## 作者

庵野秀明

## 概述

        EVA全称“新世界福音战士”，是GAINAX公司推出的、日本1990年代的动画代表作品。最初EVA是于1995年10月4日到1996年3月27日，由东京电视台播出的26集电视动画。1997年，又推出了两部剧场版《死与新生》及《真心为你》，合计票房收入45亿日元，整个1990年所推出的电视、剧场版系列的音像制品销量高达450万枚。EVA浓缩了日本电影、日本特摄、动画技法等多种风格，故事建立在犹太教的基础之上，充满了大量关于宗教、哲学、心理学等暗示，扑朔迷离且复杂庞大的叙事，出色的人物塑造，高水准的视觉效果，使其在日本风靡一时，吸引了无数动画迷与非动画，并对之后的日本动画作品带来了巨大的影响，因此被动漫界誉为难以超越的至高神作。

        然而，其太过复杂的神学背景知识让大多动漫迷在观看后感到一头雾水，难以对全剧理出个头绪。因此，穆大陆秘研社特别为广大动漫爱好者制作了一期专门针对EVA故事背景的研究报告，希望能有助于大家更好的理解这部神作。

## 【EVA时间线】

        未知的年代，神给世人以天罚——第一次浩劫（First Impact），七日七夜的洪水中只有两个人乘诺亚方舟活了下来。

        1999年，冬月与碇唯在京都大学相识。不久之后，六分仪源堂和冬月相识。当时源堂和唯已经在交往中。源堂一边接近唯，同时也一边接触她背后的组织Seele。

        2000年9月13日，第二次浩劫（Second Impact）发生。在南极大陆上发生了一起给地球带来巨大浩劫的异变，造成海面水位上升、地轴扭曲。如同恐龙灭绝的传说，巨大的陨石撞击地球之后灰尘遮盖天空，造成全球性气温下降。经济崩坏、民族纷争、内战……，世界人口急速减少，只剩下原来的一半。南极，成为了宁静的残亡地域。人类，并未象恐龙那样灭绝，但复兴的工作，却无比严峻。

        2001年，碇真嗣诞生，并且，所有EVA的驾驶员亦在这一年出生。

        2002年，源堂和冬月为了调查第二次浩劫的起因前往南极。国联正式发表公告，称2000年9月13 日的世界规模的大灾害，是由于有超光速数倍的大质量陨石，冲击南极大陆所引致，其破害性相当于40亿年前的地球与小行星的撞击。但对于造成第二次浩劫的原因，却无人知晓。现实毕竟难以掩盖，在专家圈内，流传着一些保留下来的照片，在冲击造成的光影中，有一个巨人般的影像。也有在南极等地的幸存者称，在冲击波浪的中心，有数对巨大的翅膀。因第二次浩劫受到惊吓而陷入自闭状态的美里，被国联保护。

        2003年，国联完成了对南极的调查，根据调查结果设立了位于箱根的人工进化研究所。冬月首次探访人工进化研究所，之后开始协助源堂。在人工进化研究所的地下有个广大的球形巨大空洞，而NERV本部就利用这个空洞而建造。此时，E计划始动，零号机也开始建造了。

        2004年，进行了EVA启动实验，在幼小的真嗣面前，发生了事故，真嗣的母亲唯在实验中消失，拯救计划失败。自从唯的事件以后，没多久，源堂决定转移实行《人类补完计划》（在这之前的他们，其目的只是实行E计划而已）。

        2005年，美里和律子在长野县第2新东京市的第2东京大学内相识，之后加持和美里相识。没多久，加持和美里开始同居。在地下庹洞的上方，第3新东京市开始建设。

        2007年，美里和加持分手。

        2008年，赤木博士完成了MAGI的基础理论。跟随着母亲尚子，律子加入研究所，成为主要执行人。

        2009年，葛城美里加入研究所。

        2010年，NERV的中枢电脑MAGI完成的当日，开发者赤木尚子在掐死第一个绫波丽后自杀。人工进化研究所经过改编，成为了新的秘密组织NERV。

        2012年，在参拜母亲的陵墓时，真嗣在其父的面前逃离出走。自此以后一直到2015年真嗣都未曾和源堂见过一面。

        2014年，第二个绫波丽转学进入第3 新东京市地壹中学校内。

        2015年，使徒袭来！从第二次浩后经过了15年，人类总算能重新繁荣来。EVA已有3台可以实际使用了，而后也发现了三位14岁的少男少女可以担任EVA的驾驶员，人们不得不把未来的希望寄望在他们身上。面对重现的使徒们，肩上背负着人类存亡如此重大命运的少年们的战争现在开始了。

## 【EVA故事背景】

        在地球的洪荒时代，天地精气孕集，阴阳交融，有名而自无名始，两仪生四象，四象生八卦……打住！反正经过复杂到没人说得清楚的物理化学反应后，地球上开始生长生命之树，一级一级地产生各种各样的生物，扩散于地球的陆地、海洋与天空，使天地之间充满了生机。终于有一天生命之树生长到了最顶点，阳气精华与阴气精华各自凝结成为Adam（亚当）与Lilith（利利斯），Adam是雄体而Lilith是雌体的最高形式生物。在他们“禁断的融合”后Lilith产生了一个“Lilith之卵即黑之月”，从中进而产生了十八个使徒，其中十七个获得了生命之果。不知是不是因为生命之树上生命之果只长着十七个，第十八使徒只能将就获得了智慧之果，因此A.T.Field的力量微弱，不足以维持一个总形态，只能分化瓦解以不同的形态存在着，这就是——人类。生命之树从此也不再存在，但生命之树中的“光和水”，即能量与传输物质，构成了人类的灵魂。最后生命之树只剩下一点点没烂掉的根根须须，成为后世所称的郎基奴斯长枪。Adam、Lilith及二到十七号使徒均进入了休眠状态，而仍处蒙昧的人类则各奔前程，其中有一些智者还知道曾经发生过的事情，这些事情被作为传说写进了死海文书，或许还被写进了山海经也说不定的…….

        时光飞驰，当年的第十八使徒——人类，足迹已经遍步地球，凭借智慧发展出高度发达的文明，并以世界的主人自居。然而“心的屏障”使人与人之间产生隔阂，心灵中充满冷漠与悲哀，孤寂感迫使人类开始寻找新的生存之道……公元1947年，在约旦溪谷的洞窟中，一些吉普赛人偶然发现了死海文书，震惊了考古学界。其破译工作持续了很多年，终于取得成功。其记载内容令人震惊，不但指出人类与使徒的起源，还指出将来某一时刻由Adam与Lilith所生的必将归还本体，重新生长出生命之树并产生新形态的生命体。在这一过程中，人类和使徒，哪一方控制Adam是至关重要的，因为遗传因子都从Adam而出（所以Adam也称作第一使徒、最初的人），控制Adam的一方回归Lilith之卵后，便可以成为新生命形态，或者说就是成为神，而失败的一方只有死亡（赢的一方尽管也得死但灵魂得到拯救呵呵）。因此在这个约定时刻到来之前，使徒一定会苏醒来与人类为敌，人类要顺利完成回归就必须在此之前消灭全部使徒。

        为此目的，秘密组织Seele成立了，它的德文意思是灵魂，以基路议长为首，制订了人类补完计划的剧本，或称时间表，其下属执行机构为GEHIRUN（意为大脑），以后改称为NERV（意为神经）。Seele在全世界招收研究人员，其中有一名是在日本京都大学从事研究工作的女学生碇唯，在1999年她所写的研究报告引起了形而上生物学教授冬月的注意。同时注意她的还有一心要往上爬的六分仪源度，只用了几个月时间他就把唯泡到手，并由此也进入了Seele组织成为第十三位成员（这个数字注定他是背叛的犹大）。随着研究的深入，Seele在2000年向南极派遣了葛城考察队，但其中只有源度一人知道考察的最终目的…….

        上帝说，我会回来的，当我回来时，我要毁灭这个世界！

        挪亚遵从上帝的旨意建造了方舟，使地球上的生命从大洪水中存活了下来。这次大洪水是上帝的惩罚，被称为第一次冲击。从考古学的角度来说，远古确实有过一次毁灭了世界上大部分人口和许多史前文明的大洪水，并留存于世界上各个民族的传说中。

        公元2000年8月，葛城考察队到达南极，他们发现的巨大人形生命体，实际上是Adam与Lilith的融合体。葛城的计划是攫取或控制Adam与Lilith的S^2机关，将Adam与Lilith分离并缩小后用于人类未来的补完计划。但是有件事他不知道，Adam与Lilith无论是融合还是分离都会释放巨大的爆炸能量和反ATField力，这就与核聚变与核裂变都会产生大爆炸与冲击波的原理一样，只是爆炸当量不同。所以尽管Adam与Lilith分离所造成的灾难不会灭亡全部人类，但却将杀死地球上的一半人口。而十六年后的第三次冲击是Adam与Lilith的重新融合，整个世界都将再劫难逃了。

        一无所知的葛城继续他的分离实验，甚至将自己的女儿也带在身边。九月十二日，得到Seele指示的碇源渡携带资料离开南极，第二天实验便以一场大爆炸告终。强大的反ATField力唤醒了第二使徒，即那张模糊的照片上发出白光的巨人，它张开的巨大翅膀覆盖了整个南半球，魔鬼般的咆哮声中南极化为一片血海，巨大的海啸数小时内就淹没了大片陆地，使数以亿计的人丧生。在这场末日灾难中，只有葛城美理被其父亲奋力解救逃脱，碇源渡随后返回南极顺便救起了她。但碇源渡的主要目的是回收Adam、Lilith、第二使徒，只有朗基奴斯枪被留了下来（患上失语症的葛城美理被关在一艘南极考察船上近两年，似乎回收工作持续时间很长）。第二次冲击引起的连锁灾难直到2002年才渐趋平静下来。地球上的气候也变得怪异，如日本就变成全年皆夏，无论何时都听到蝉的叫声，这恐怕是因为地轴偏转的缘故。

        Seele从死海文书中知道第二次冲击唤醒的不光是第二使徒，实际上所有使徒都已苏醒，只是它们还需要一段时间来积蓄能量（第二使徒就是因为能量不足而被制服）。Seele经过调查还发现，冲击发生那一天有一个孩子诞生时有奇怪的现象伴随发生，这个孩子的名字叫做渚薰，于是连忙将他监控起来。这个孩子尽管被教育成非常有修养有魅力的人，但是他时时刻刻都没有忘记自己的真实身份与诞生目的，那是他自由与死亡的宿命……

        亚当问上帝，为什么世间万物独有我如此孤独？于是上帝取他的肋骨制造了夏娃。

        公元1997年2月23日，生物进化史上第一只体细胞无性克隆哺乳动物多莉羊诞生。

        人类对自己手中拥有了神的力量感到害怕，但也有人喊出了踢翻上帝宝座的誓言： God’s in his heaven,all rights with the world！——Seele座右铭

        公元2004年，三岁的碇真嗣被带到位于箱根的人工进化研究所（GEHIRUN的对外名称）地下第二实验场，亲眼目睹了自己的母亲在初号机中化为次量子状态（同步率百分之四百）。不久之后，碇源渡将小真嗣托付给了住在远方的一位老师，父亲绝情离去的背影成为了真嗣心中的恶梦，在长大后仍不断跃出脑海……

        但他并不知道父亲与其背后的Seele正在从事的浩大工作。第二次冲击后，位于日本相模湾边的箱根地区下的巨大球形空间内，成百万吨的沙土被移走，地表中装置了二十二层装甲防护，可谓是固若金汤，人类进化研究所就以此为基地，Lilith则被钉在了更深地层下的中央教条区中。作为人类补完计划的补助，平行实行了E计划，从南极运来的已经失去S^2机关的第二使徒被装上了拘束装甲，成为人类未来补完的重要工具——EVA初号机，并且对其进行仿制得到了一部没有灵魂的EVA零号机。然而没有灵魂同步的EVA便无法使用，唯一的办法是提取Lilith的灵魂物质制造了一个拥有使徒能力的克隆人，并使其听命于人类。

        与此同时，人类补完计划与E计划的主要实施者之一的碇唯却在暗中计划反叛seele，她试图挽救人类渡过未来的第三次冲击，于是利用初号机融合实验的机会，主动使自己的灵魂完全融合进了这部补完计划的重要工具中。源渡对碇唯此举深感震惊，但他很快开始因势利导实行自己的一套补完方案，将零号机克隆人的Lilith灵魂物质中掺入碇唯的粒子体，甚至使其相貌也模 马 唯，这一制造过程是通过Dummy System实现的，通过这个系统可以由一个主体克隆出无数个分身，分享同一个灵魂。于是，The First Children——零号机专属驾驶员——凌波丽诞生了。绝对服从源渡的她，将刚刚制造完成MAGI超级电脑的赤木博士一顿臭骂后陨命，而被利用完毕的赤木博士也随之自杀身亡。另外一个被利用的人是EVA二号机的研制员，她的灵魂被二号机强行剥夺了一部分导致其精神分裂，其女明日香则被选为The Second Children——建造中的二号机专属驾驶员。对源渡来说二号机难以控制，甚至可能是Seele安放在他身边的制衡力量，因此他试图将最重要的初号机交给自己的儿子以便控制。但将真嗣选为The Third Children却必然招至Seele反对，因此源渡不得不耐心等待机会。

        公元2015年6月14日下午12时30分，第三使徒出现，向人类的要塞都市——第三新东京市袭来，关东滨海区全戒严，战略自卫队机甲部队及N2雷（即No Nuclear无核武器，但威力不亚于核炸弹）攻击均宣告无效。源渡的机会终于到了，真嗣正在前来NERV的路上……

## 【EVA神学基础】

        EVA整部动画都是建立在复杂的宗教思想之上的。简单的，从片名就可以看出Evangelion在英语里是福音书的意思，这就不能不让人想到旧约圣经了吧。而且，故事中充满了所谓上帝、亚当、夏娃、以及死海文书(The Dead Sea Scrolls)等的说法。整个故事就是建立在犹太教的基础之上的，由于犹太教和基督教之间的密切联系所以才有如此多的我们所熟悉的圣经中的事物；然而，本片既不是犹太教的思想宣传，也不是基督教的宗教影片，作者不过是借用了其中的故事概念来表达自己的思想而已——这些在下面的分析中将逐渐显示出来。

        既然谈到宗教，就让我们从EVA中的一个神秘的组织NERV开始我们的研究吧。
        NERV—GOD’S IN HIS HEAVEN,ALL’S RIGHT WITH THE WORLD
        看过EVA的人一定会对NERV的那个血红色的标志有深深的印象，同时也就会了解小标题中的那句GOD’S IN HIS HEAVEN,ALL RIGHT WITH THE WORLD——是英国的诗人Robert Browning的诗句，我们可以暂时翻译成“神不为者，人为之”，我们就可以从这句话中了解到NERV所代表的意义。正如碇元渡所言科学的力量是无穷的，请看在第十二话中碇元渡与东月在南极时的对话（此时两人在航空母舰上）：
        东月：不允许任何生命的存在，死亡的世界——南极，不也许应该成为地狱吧。
        碇元渡：但是我们人类却站在这里，以生物的样子活的好好的。
        东月：因为被科学的力量保护着么。
        碇元渡：科学的力量就是人的力量。
        东月：就是这样的傲慢心态才会引起十五年前的悲剧——第二次冲击，其结果就是这样的惨状。这样的惩罚实在也太大了。简直就是死亡之海呀。
        碇元渡：但现在污染已消世界已经得到净化。
        东月：即使是满身罪恶我也还是期待人类生存的世界存在。

        且不说这段重要对话中对故事情节的揭示，就起揭示的思想观点已经可以解释NERV的那个血红色的标志的意义了NERV的标志是以半片树叶下面的NERV字样为主体，下面环绕GOD’S IN HIS HEAVEN,ALL RIGHT WITH THE WORLD的字样。其实，那片树叶实际上是一片无花果的叶子，也就是圣经中那象征着亚当夏娃被逐出伊甸园的原罪——由于偷食了智慧果实的原罪；智慧禁果的表现转换到EVA中也就是以NERV为代表的科学万能观念，而GOD’S IN HIS HEAVEN,ALL RIGHT WITH THE WORLD也就正体现了NERV的这种科学万能的思想。然而庵野秀明却认为科学的力量是人类原罪的根源，所以NERV的标志上才会有无花果的叶子，一方面代表了人类所背负的原罪；另一方面，作为NERV有这样的意义的标志也就体现了NERV的无所畏惧，无所敬畏，唯我至上的意志体现。碇元渡作为NERV的总司令也就集中了这种思想意志或者说是碇元渡带给了NERV这种思想。而东月就作为怀疑论者拥有着人类应该有所信仰有所敬畏。东月认为正是因为人类自满于自己的科学力量，试图以科学的力量进行自己的成神计划才导致了第二次冲击——上帝对人类的惩罚。

        SEELE—意识第一的神学观点
        SEELE是NERV的直属上级机关，SEELE作为人类补完计划的计划者，是EVA背后的最大的也是最终的指引力量（从SEELE的意思——灵魂就可以得知），其实只有SEELE和NERV的高层人事才知道所谓人类补完计划的真相。所谓人类补完从外表上看是人类通过科学的力量包括神力进化到新的境界的过程，如果以电影版为基准的话，就是人类还原为LCL之海中的灵魂样的存在。有人认为THE END OF EVANGELION的结局是人类全灭，其实是人类失去了肉体，失去了相互之间的隔阂以精神的形式继续存在下去，也就是精神上的补完。在这一点上，TV版的结局也是如此，第25、26 话的心理分析可以说就是象征了（其实就是）心灵的补完。由此也可以看出SEELE 可以放弃人类肉体而使人类进化到精神世界的行为证明了他们意识第一的观念。同时也就是本片的思想基础——人的思想是最重要的，EVA的意义就是要给人的心灵一种补完的感觉。

## 【EVA技术背景】

        A.T Field 绝对领域

        也就是动画片中所谓保护使徒的强大的空间结界，可以直译为绝对不可侵犯领域。正是由于这种结界的存在才使得使徒有强大的生命力。传说中是由于使徒（angles)吃了禁果“生命之实”后才得到的完整的绝对领域。这也就是为什么只有同样具有绝对领域的Eva才有与使徒对抗的能力。然而，绝对领域的概念并不只是这么简单。
        在tv版第24话中，第17使徒——自由意识——渚薰道出了绝对领域的另一层含义——心之壁。所谓心之壁薰是这样描述的：“你们把‘李林’称作绝对领域，任何人都无法侵犯神圣领域，心中的光芒，你应该知道李林是什么了吧？绝对领域指的就是任何人心里的心理屏障”这就是所谓的心之壁。其中，在漫画版的STAGE 29墓碑碇元渡对真嗣说道：人们不知道为了什么，都为了相互了解而努力。不过你记住，人与人之间是绝对无法完全理解的，人类就是这样悲哀的生物。中，也就是说，人的心与心之间是无法完全沟通的，孤独是人类悲哀宿命的根结。人也正是自己从上帝那里走出来，从伊甸园中走出来，自己决定自己的孤独的命运。然而，人类的意义并不简简单单而已。

        Evangelion—人造人型泛用机器人

        Evangelion中文翻译成福音战士，可以说这个翻译是相当有味道的。至少我觉得要比那些“御阁”们称Eva好一些，不过，片中只是简称其为Eva（夏娃）倒是缩减了其中的意味。
        所谓福音战士，就是为人类带来希望与福音的使者。在新世纪福音战士中，Evangelion 也确实在对人心的补完上起到了相当的作用。那么，就不得不牵扯到同步率的概念。

        同步率

        也就是所谓与Evangelion的同步率，这里我认为同步率与驾驶的成功率是两个概念。我不想牵扯太多关于“技术上”的探讨。只是讲一下我对同步率的特殊认识。谈及同步率，赤木博士曾经说过“同步率不是简单的身体表面所能表现出来的属性，而是内心心理深层面的反映。也就是说，所谓同步率不过就是Eva用来检验心理状态的一种机制罢了。

        回到Evangelion上来，Evangelion的福音可以有两方面的理解，一方面，他是人类用来保护自己的最终武器；也是人类补完计划的核心；另一方面，他的同步率机制又使他成为了一架活的心理诊断器，随时跟踪反映了驾驶者的心理状态，配合着全片的思想主线。

        使徒（Angel）

        也就是天使的意思，神的使者。然而，庵野秀明并没有用天使这个词。而是自己创造了一种特殊的生命体——使徒。使徒是什么？是神的使者，是神派来夺取罪恶的人类的未来的。然而，上帝又是谁？上帝为什么要对人类审判呢？这里是作者的思考。

## 【EVA人物解析】

### 绫波 丽（AYANAMI REI）

        日文原名绫波レイ，是操作EVA零号机的第一适格者(FIRST CHILDREN）。作为碇司令怀念亡妻–碇唯而造的人造人，长着一头漂亮的蓝发和一对血红的眼睛，但很少开口说话亦缺乏各种表情，性格上也非常的冷漠。但她对碇氏父子，却抱有特别的感情。 执着的走向生命尽头的冷漠少女 绫波丽——提到这个名字大家的第一印象就是冷漠的表情，深邃的眼神。然后就是那句“命令么？”的经典台词，可以说这句台词凝结了丽的思想。遵守命令、实行命令、完成自己的使命——不惜一切代价。生命的意义就在于完成命令而已。那么是什么让她形成了这样的思想的呢？一方面，是她对生命的意义的疑问“生存的意义是什么？”再就是“生活快乐么？”然而，实际上，她并没有真正找到这两个问题的答案。另一方面，由于丽本身是个人造人。她被造出来就是为了进行人类补完计划的，丽本人也说过：“如果我死了他（指碇元渡）是不会放过我的。我死了还会有一个我被造出来……”所以，深深的宿命论思想刻在了她年幼的心上。完成碇元渡的命令就是丽这个人造人生命的唯一意义。对于这个世界，对她来说无所谓，对于她自己的生命，对她来说无所谓，甚至她自己的灵魂，对她来说也是无所谓的。正因为如此，绫波丽才有了如此的冷漠，她的冷漠正是对这个无意义的世界的冷漠，她的深邃的眼神正是那看穿世界全为虚无的深邃。

### 物流明日香兰格丽(SOURYU ASUKA LANGLEY)

        日文原名(物流アスカラングレ－)，通常简称为明日香，天鹰中译为飞鸟。作为第二适格者（SECOND CHILDREN）驾驶EVA二号机。是拥有四分之一日本血统的德国混血儿，在德国已大学毕业的天才少女。她的性格自信与高傲同真嗣、丽他们形成了鲜明的对比，是那种可爱但无法接近的女孩。由于过去某段不愉快的回忆使她在故事结尾部分因作战失利遭受到使徒的精神攻击致使精神崩溃，沿续至剧场版中才得以恢复。她最著名的台词是“白痴呀？” 积极追求自我实现的活泼少女。对于明日香来说，最重要的就是她自己吧。对于她所做的一切的意义都被她归结为实现自我这一目的。无论是何时都坚持自己是最优秀的，尤其是驾驶Eva，认为自己是被选为最优秀的适应者来驾驶保护人类的Eva的驾驶员。人们都会羡慕她，这样她也就满足了自己的心理欲望，也就能够继续保持优秀继续存在下去。直到被那个自己看不起的真治“击败”的那天，当她发现自己并不能做什么，发现自己居然败给了别人，逐渐的这种心理逐渐的发展，直到第xx使徒的心理攻击让她的心理防线真正崩溃，才发现自己和真治以及那个洋娃娃（丽）一样，除了Eva以外什么也不拥有。而且，他现在的心理也不能再驾驶Eva。失去保持自己心理状态的明日香只能选择逃避——她总看不起，现在却又不得不做的事情。由此我们可以看出，明日香并不是想她表面上表现出来的那么简单，她的内心思想是很复杂的。她所表现出性格奔放的一面不过是来深深的隐藏她内心的苦痛罢了。我们的苦痛并不会消失，只不过我们把它深深的隐瞒起来，希望时间能够将它消释，然而，明日香告诉我们——不可能，它们是不会放过你的。同样，明日香的高傲不过是她为自己架设的心理屏障而已——她其实也是躲藏在自己深厚的“绝对领域——心之壁”当中啊。

### 碇 真嗣（IKARI SHINJI）

        日文原名碇シンジ操纵EVA初号机的第三适格者(THIRD CHILDREN)。NERV司令碇元渡和碇唯所生的独子，作为驾驶员，他与EVA初号机的同步值最高，在每次歼灭使徒的任务中之作用最为突出。但由于其亲眼目睹了母亲的死亡( 在实验中被”消灭”),再加上父亲的冷漠和无情,造成了本人性格内向、处事态度消极、遇事总是用”对不起”来逃避现实,并且总是想把过去的记忆封闭，造成自己内心世界中还有另一个截然不同的人格,这可能也是初号机时常暴走的主要原因吧。试图逃避一切的自我封闭的少年 作为本片的男主角，真嗣可以说真的是在日本漫画中开了个先例（其实Eva本身就在日本漫画界被认为是里程碑式的作品）。一个不爱说话，自我封闭，消极的内向的，不善于表达的男主角。给那些看惯了帅哥主角的漫画迷以一种极为奇特的感觉，然而，这种感觉马上就上升为一种认同。这也就是真嗣这个人物刻画的真正成功之处，以及其意义所在。
        新世纪福音战士在1995年正式在日本放映，真嗣的那种性格正是反映了当时日本少年普遍处于的那种状态。所以很快就得到了一种认同感。的确，不仅仅是日本，在全世界在世纪末这个时间段里生活的少年都有着一种迷茫，有人把“颓废的一代”也算于这类，有人称其为“无父的一代”，所谓无父，就是自我认知的不完全。具体表现就如真嗣一样，从小就被父亲抛弃，承受着孤独，也就不愿意与周围的人交流，认为与他人交流只会造成对双方的伤害。与其这样，不如将自己封闭起来独自承受孤独。同时，对于外界的介入有强烈的反感，强大的心之壁阻拦了心与心的交融。由于这种性格，也就导致从逃避他人到逃避世界这条路。

### 补充：关于箭猪

        赤木：真治这孩子，也许不懂主动与别人交谈，所以不能结识朋友。你有没有听过箭猪的比喻？
        葛城：箭猪？
        赤木：对一只箭猪来说，就算想将自己的温暖传给对方，但当它接近对方，身上的刺就会令对方受到伤害。也可以这样来形容人类。现在真治的心里面就好象箭猪一样，因此他变得越来越胆小。
        葛城：希望他很快会认识到一个人成长的时候，身边一定需要有朋友。总有一天会找到一个与朋友相处的方法。
        真治这一形象，代表的是一个群体。很多人认为真治很象自己，真治所代表的也正是这一人群。这些人性格内向，不善言辞和与人交往，在和别人的交往中常常处于被动地位，很在意别人的看法；遇事喜欢逃避，处事易于消极，容易否定自己，箭猪的比喻也说明人与人之间真正的沟通和理解是很困难的，正因为这样才需要进行人类补完计划。

### 渚薰

        最终的使徒渚薰以第十七使徒和第五适应者（驾驶员）的双重身份出现，他的背景相当的复杂。简单的说他是被SEELE利用而送到NERV去的，其目的就是要达成SEELE除掉已经背叛他们的碇元渡的计划。当被蒙在谷里的渚薰以第五适应者的身份到达NERV并且准备发动第三次冲击时，才发现其实所有的使徒都被NERV和SEELE的圈套所蒙骗了。这一段渚薰可以说是真正以神的使者的身份对人的行为进行着批判。这里的主题音乐是S y m p h o n y N o . 9 1 C h o r a l 1 贝多芬的第九交响乐，欢乐颂。这时薰所背负的天使的意义和贝多芬在此曲中所灌注的精神状态配合的相当融洽。其中，渚薰的许多台词可以算得上是Eva中的经典： 走吧！过来吧！亚当的分身，李林的仆人。 EVA是由亚当所生，对人类而言其存在实在使人憎恶。人类利用EVA生存至今的这种行为我实在是无法理解。 其中的“李林”就是指的人类，也就是犹太教中所说的：“人类lilin是lilith的后代，是罪恶的后代。” 亚当的分身自然是指Eva机体，人类利用自己科学的力量复制了神的行为，将Eva作为自己的仆人，并依靠着Eva而与使徒作战并存在着。也就是在批判人类不惜利用一切的邪恶本性。 而当他到达最终教条（天堂之门）的时候，发现在那里的竟是lilith的本体而非亚当，他发现其实一切都是安排好的，使徒强大的生命必然要败在人类智慧之下，或者说是败在了人类的欺骗之下。由此，渚薰 感叹着：这是利利斯（lilith）！是吗？原来是这样啊？李林 使徒一直认为NERV地下深藏的就是亚当，而且，SEELE也是这样告诉渚薰的吧。然而当最终的使徒真正看出真相之后，他便选择了自己的死亡。 生存下去是我的命运，即使人类会因而毁灭，我也得生存下去，不过我也可以选择死亡，对我来说生存和死亡对是一样的，死亡对我而言是唯一的自由。

## 【EVA情节解读】

### 绫波的微笑

        第六话 决战、第三新东京市 Rei II 以及STAGE19黑暗中之月这一段可以说是被广大ayanamist（绫波丽的忠实信徒、喜欢绫波丽的）最为称道的Eva中的镜头，认为是绫波最美的样子。然而这背后也的确有其深刻的意味吧。在这一部分中主要描述的就是真嗣和丽之间关系的发展。主要用来反映两个人的内心世界，表现两个人的性格，以及为对方带来的改变。 在之前真嗣就问过绫波她为什么驾驶Eva，而绫波的回答是因为“羁绊”。
        我，跟本不会其他的事，我仿佛是为了驾驶Eva才来到这个世上。如果我不做Eva的驾驶员的话，或许我就会变的一无所有。那不就跟死没两样么……
        丽的这一段话不仅是她对自己生命的无奈，同时也在一方面道出了真嗣的心理。正是有这先文的铺垫，才有后来这微笑的深刻。当时，由于为了掩护真嗣，绫波受了重伤，真嗣不惜一切的从Eva零号机中救出丽，也得到了绫波的微笑。这里有真嗣的一句“经典”：
        下次分离的时候不要再说“再见”这种悲伤的话了，虽然我们现在除了驾驶Eva之外一无所有，不过，只要活着的话，总有一天，一定会觉得，能够活着是一件不错的事。虽然距离这一天或许还很遥远，不过在那一天来临之前，我们还是活下去吧。（后面一段已经不象是真嗣说的话了，不过却很有意义，是来自漫画版的）
        这里，两个自我封闭的人走到了一起，互相敞开自己的心，真正生命的意义在一瞬间闪现。
        在漆黑、空无一物的路上，如果二人同行，或许可以发现什么吧？就想挂在天空上的月亮一样。

        第九话 瞬间、心、重合Both of You. Dance Like You Want to win!

        在纪伊半岛海湾出现了持有分离合体功能的第七使徒，配合不协调的明日香与真嗣，立即遭到戏剧般的攻击。经分析，只有同时击中分离的两个使徒核（S2机关）才能消灭第七使徒。于是，美里将明日香亦领回家来与真嗣同住，并进行协调统一的特训。数日后在战场上，需要在62秒的音乐结束之前击溃使徒，两人配合完璧的“舞蹈”坚持至最后数秒时崩溃，但使徒已被消灭。
        这一集集中描述了明日香和真嗣在一起进行训练的情形。尤其以漫画版为优。描述了两个本身处于一定矛盾状态下的两个人相互了解，并且达到了短时间内协调的状态。也就表示了即使是在心之壁的作用之下，人和人之间并不是完全的不能相互了解，其实人和人之间还是可以配合的很好的。同时，真嗣和明日香也明白了相互和谐的重要性。

### 第三新东京市停电日

        第十一话 在静止的黑暗中The Day Tokyo-3 Stood Still
        在一次实验中，NERV本部的电力供应忽然中断，仅有的后备电力被用于维持MAGI系统。正当NERV处于一片混乱时，第九使徒由海岸登陆。与第三新东京市内的真嗣、丽与明日香，听到国联的警报后，努力寻找可到NERV的通道。同时，元渡他们用自己的手为EVA 的发进作好了准备。
        三机发进后，联合作战成功地击毁使徒。
        这次剧本所主要描写的，是在人类没有了自己创造的方便能源的电力之后，被称为自动化都市的第三新东京市也陷入了一片恐慌，连保护人类的Eva都要靠电力运转，更不
        必说日常生活中对电的需要，暗示人类社会是建立在脆弱的基础之上。同时也是一种对科学的嘲笑。
        最后，有绫波 丽的一点评价作为总结：人类因为畏惧黑暗，所以用火消除黑暗以求生存

### 进化的终点就是死亡

        第十三话 使徒、侵入LILLIPUTIAN HITCHER
        NERV本部在进行模拟体测试实验时，于蛋白壁上发现异常，经MAGI判明为细菌规格的第十一使徒。该使徒能够急速分裂、增殖，控制模拟体后开始侵蚀MAGI系统，并提议NERV自爆。对此，律子进入MAGI尚未被侵蚀的CASPER3，依靠她母亲的残存记忆为使徒写入了自灭促进程序，之后，使徒歼灭。
        这里主要描写的是利用人工进化的程序，使得入侵的第十一使徒进化到自我毁灭的阶段。其中最重要的台词就是赤木律子所说的：“进化的终点就是死亡”其意义自然不是间简单单的说明如何初掉了使徒，而是意在说明这种观点，暗示这人类的命运。也体现了作者的哲学观点。

        在本集中还提及了MAGI——三贤人系统，就是基督教传说中耶稣诞生时前来祝福的东方三贤人之名。关键是她的工作原理，由一个人的三个不同的性格进行不同的逻辑分析，进行投票式的决议。其中这三个性格就是律子的母亲直子的。MELCHIOR-1代表科学家的她BALTHASAR-2代表作为母亲的她 CASPER-3代表作为女人的她。这里一方面表现人内心心理和性格的矛盾，也可以看出作者对人的心理划分的确有他自己独到的见解。

### hallelujahchorus

        第二十二话 至少要象个人 Don’t Be
        明日香的同步值不断下降，她担心自己被强迫调离EVA驾驶岗位的日子也会随即而来。于是，第十五使徒出现时，她便不顾命令主动出去迎击使徒。但在受到使徒的精神攻击后，她的精神几欲崩溃，无法作战。最后，由丽驾驶零号机使用隆基努斯之枪将位于卫星轨道上的使徒击溃。
        这里值得一提的是着一段的背景音乐主题《M e s s i a h , p a r t Ⅱ ，42 H a l l e l u j a h ，c h o r u s （弥塞亚第二部第42章，赞美主，合唱曲）》以赞美主的神曲突破明日香的最后的精神防线，宣告了明日香那种无视一切的自大的思想的完结，明日香去寻找一种更加正确的思想吧。
        另外的关键是隆基努斯之枪（Spear of Longinus）的出现，隆基努斯是圣经中将耶稣刺死的那个士兵的名字。这柄隆基努斯之枪具有刺穿ATField的能力，刺死了耶稣，正是刺穿绝对不可侵犯的领域呀。拥有这样一柄枪的NERV所做的工作不正是隆基努斯的工作么。他们的科学进化人工成神计划的核心—— 隆基努斯之枪这个名字很不错呢。

### 人类的新世界——人类补完计划

        人类补完计划是新世纪福音战士中比较重要的一部分，可以说整个故事都是围绕着人类补完计划进行的。然而，人类补完计划也确实是本片中隐藏比较深不太容易理解的概念之一。因为新世纪福音战士一共有所谓的“两个结局”其一是动画片tv版的第25、26话，以意识流式的心理分析中结束。另一个就是在电影版The end of Evangelion中描述的第三次冲击的发生为结局。关于这两中结局，讨论相当激烈，个人各持己见，并没有一个确切的结果。那我就把我的见解写下，希望能够引起一定的思考就可以了。
        首先是tv版第25、26话的心理分析课，可以说，Eva的前面全部24集都是为了这最终的人类补完计划来做的铺垫。在这里，所谓的人类补完就是人内心的进化，其实就是心理进化、解决病态的心理问题。片中以生存的意义，存在的目的为核心话题，以人的孤独为对象，进行了长篇的心理描述，意在使观众（也就是和Eva中人物有相同心理的观众）在了解了片中人物的心理解决过程中也解决了自己的心理问题。（这里我就不详细叙述其中的分析）最终，碇真嗣也走出了自己阴晦的心理，完成了自己内心的补完，这时，所有的人都恭喜他走完了自己相当重要的心理历程。然后，在片的最末尾，写下了“然后祝福世界上所有的孩子……”就这样，Eva就在这样的话语中结束了。
        然后，又推出了电影版The end of Evangelion，以描写故事的形式完结了新世纪福音战士。然而，所谓的描写故事不过就是在以故事为基础进行心理分析而已，其实整个新世纪福音战士故事中都是为了进行心理上的补完而设置的。

### 冲出自己——走向新世纪

        Rei II——走向死亡体会生命
        Rei II是出现在Eva的tv版中较长时间的绫波丽，tv版也就是描述了她与碇真嗣之间的逐渐沟通，逐渐了解，也逐渐的补充对方的过程。在这个过程中，丽逐渐的了解到人之间感情的意义，从一个不知感情为何物的“机器娃娃”到逐渐的与真嗣产生感情，最终为了真嗣而牺牲了自己。零号机的自爆与Rei II的消失宣告了Rei II任务的完成，这应该不是碇元渡给她的任务，而是庵野秀明给她加上的悲情任务吧，之所以说是任务，是说她只是冲破了自己自我封闭的性格，拥有了人的感情。然而，她还是没有走出自己受人指示，被人利用的命运，那个工作就留给“浴火重生”的Rei III吧。就让我们的Rei II永恒的安息吧。

        明日香——飞翔在天际的飞鸟
        明日香在经历了长期的畸形心理状态时期之后，终于，在Eva二号机中由于与母亲的灵魂交流终于走出了过去的自己。完成了与Eva二号机的同步，其同步率达到了400%，终于找到了妈妈的明日香也真正找到了自己。她说“绝对领域保护着我……”一切与其他外人没有什么关系，一切都是为了自己。绝对领域并不是隔断心之间的墙壁，而是用来保护自己的。飞翔在天际的Eva二号机正是自由翱翔在自己意识中的明日香啊。

        Rei III——让我去选择
        选择是痛苦的，然而不能选择就连痛苦都没有……
        很简单的，在电影版The end of Evangelion中绫波丽终于冲破了自己的宿命，作出了自己的选择，离开了碇元渡，不再作他的玩偶，而坚决的作出了自己的选择。这时的绫波丽已经完成了自己内心的补完，是完美的神一样的存在，引导了第三次冲击。

        碇真嗣——或许这样也好
        碇真嗣在整部新世纪Eva中都是生活在严重的心理压力之下。这也正是他作为男主角的宿命吧。当绫波丽把一切都交给他时他的内心还是充满了矛盾。怕伤害别人而自我封闭的意识还是深深的埋在他的内心深处。最终，还是由于他的这种思想引发了第三次冲击。而在LCL生命之海中，他看到了自己本来所希望的世界——人们混合成了一个整体，然而依然是混乱的世界，依然是矛盾冲突不断。这时碇真嗣真正明白了无论在什么状态，自己内心不改变的话世界是不会有任何改观的。最终，他选择了回到原来的世界，决定改变自己，决定接受一切。
        经过了这样一段辛苦了历程，Evangelion的少年们终于走出了自己的心理怪圈，走出了自己的心理阴影，可以说Evangelion给他们的心灵进行了补完。同时也就给全世界的少年带来了福音。

### 利利斯和夏娃有什么分别？

        在各个宗教传说中，夏娃是上帝从亚当身上抽出一条肋骨（克隆？）做成的女人
        所以夏娃基本是无条件的从属于亚当
        eva取与eve（夏娃）的谐音，也有人说是暗示，eva实际上是克隆亚当而开发的。
        莉莉丝在众多传说中，都是魔鬼的代表。犹太教里说莉莉丝是亚当的第一任妻子（夏娃是第二任），但是莉莉丝想反抗上帝，于是离开了亚当，来到红海之滨，与魔鬼结合，变成了完完全全的魔鬼。她长着7只眼睛（eva里seele的标志），分别看到过去与未来，有鹰的翅膀……（总之很难看就是了）
        eva里没有夏娃的出现，只有亚当和莉莉丝作为人类的祖先

### 剧场版最后“亚当”为什么掐住“夏娃”的脖子？

        我不记得有什么相关的解释，所以我只能先说我自己的理解
        最后剩下的只有两个人，一个是真治，他拒绝了与别人的补完，选择宁可心灵上有缺陷，有孤独和痛苦，却仍然保持独立个体。另一个是明日香，她在2号机里感受到了母亲的灵魂，懂得a.t.field的意义，也保住了自己灵魂的独立。（两个被母亲保护的小孩啊～～）
        两个人离开eva回到现实世界时，其他人都已经被补完（失去肉体，灵魂结合在一起，也就是死了嘛～～～～～）。其实这与真治本来的想法是不符合的，他所希望的是回到原来生活的环境，有朋友、有同学，还有一个不怎么爱他，但是他仍然很看重的老爸，一个他不怎么喜欢，但是可以慢慢习惯和改变的世界。现在的世界却一无所有，只有那个一直骂他“baga”的明日香，所以他感到很绝望。
        明日香在重新找回自我之后，已经能肯定自己的存在，她不再需要依靠别人的肯定来补完自己，所以她变得冷漠，对真治只剩下馍怜。
        真治比以前更讨厌这个世界，也讨厌代表了未来的明日香（因为她可以毫不在乎的活下去），真治掐住明日香的脖子表达的正是他对外界和他人的仇恨。这是真治一直以来的想法，“others are hell”，他觉得别人不喜欢他，所以他也讨厌其他人。他好像到最后都没有改变。真治已经有一次觉得无法忍受明日香对他的批评，说出了他的内心感受，因此想杀死她，现在面对更无情的明日香，又想杀她也很正常。
        我觉得这个结尾很自然，两个孩子在经历了死亡以后，如果还能正常才叫奇怪。我也觉得他们两个不会喜欢对方。

        真治被作为补完对象，与EVA，朗基亚斯之枪形成了生命之树，意识极度形而下化（意识形而下化，可以简单地理解为，想什么既是做什么），于是他便开始想象，更准确地说应该是做梦，梦见自己和明日香在美里家中的客厅里，急切地向明日香求助，明日香却拒绝了真治，指责他逃避与他人间的的交往，一把将真治推倒在地上。真治慢慢地爬起，歇斯底里地叫喊着：“谁能救我，不要留下我一人！不要杀我！”掀掉桌子，沉默片刻之后，举起双手，紧紧卡住明日香的脖子。见她举离地面，久久地不松手（这个动作似曾相识，但第一次见到时，乃初号机所为）。
        此时，画面凝固了，出现的是真治混乱的意识和与丽的对话，然后是无言。于是，人类的融合开始了。关于这段画面，很多人不解其为什么要卡明日香，其实这种举动，只不过是真治反人类，反社会倾向的一种体现。明日香在这里也不再是明日香，而成为真治心中THE OTHER的代表。不是说过吗，伤害他人，会比伤害自己更知道自己心中的痛，明日香虽然表面上一直骂真治，但实为真治最亲近的人。真治由于对自己的痛恨，拒绝一切外界对他的关爱。于是就通过卡明日香来达到伤害自己内心，发泄对人类的仇恨的目的。
        我个人认为,真治卡明日香的镜头，是整部EVA中最经典的镜头之一，是具“分水岭”意义的“壮举”。从那时起，真治便下定决心，“全灭”人类。他自我厌恶，痛恨人类的情绪达到了极致， 爆发了出来，但是在最后，真治放弃了，开始试着接受别人的爱，不知你是否注意过，电影片最后，真治在卡明日香时，明日香反而去抚摸真治的脸，真治便松开了双手。这点，他和他父亲是一样的。对他们来说，“爱是一种伤害”(剧场版的副标题)。

### The Final: Philosophy behind the Evangelion

        从哲学学派上来说，EVA不属于任何一个学派。它是一个由诸多思想杂合的作品。在下在EVA里看见了尼采，看见了马克思，看见了黑格尔，看见了海德格尔，看见了弗洛伊德……EVA作为一部超现实主义的作品来说，已经运用到了绝大多数的现代派手法。它所做的一切，目的只有一个：让我们认识这个世界。
        二元论：LCL与精神。在Eva中，认为一切生命都是由LCL构成的，也就有了LCL生命之海的概念。然而，精神却是独立于物质的。即使化为初始的LCL人类的灵魂还会继续存在下去，而且，如果肉体会带来不便的话，不如将它抛弃。
        性恶论：人类是罪恶的后代，人是携带着不可饶恕的原罪来到这世界上。
        真的是这样么？人类拥有生存的希望，人类的希望使人们不得不利用自己科学的力量。生存的希望有什么不对的么？
        无道德：在Eva中无所谓道德，如果按照“传统”来说，人类的所作所为就是不道德的。依靠复制的对手（Eva和使徒一样是亚当的衍生）、欺骗对手而苟且偷生。这种行径怎算道德？人类的那种利用一切来为自己的行为是道德？道德是什么？善恶是什么善与恶是本身根本就不存在的东西，只不过是人类为了给自己的行为编造理由的理由罢了。在尼采高呼“上帝已死”之后，我们是否能够得到新世纪的新希望呢？

## ref

- <https://www.zhihu.com/question/20566787>
- <https://www.sohu.com/a/283134131_708882>
- <https://movie.douban.com/review/4898021/>