# Lululemon

## 高盈利 高销售

```js
### 在美国 单位面积销售额 TOP20 中排名第4
1. Apple
2. Tiffany & Co
3. Coach
4. Lululemo athletica
5. GameStop
6. Costco Wholesale
7. Signet Jewlers
8. Beast Buy
...

### 在美国 单位面积销售额年增长幅度 TOP20 中排名第2
1. Apple
2. Lululemon athletica
3. Polo Ralph Lauren
4. Tiffany & Co
5. Coach
....
```

## 奇葩创始人 Chip Wilson

- 邂逅瑜伽

        CW (Chip-Wilson) 根据自己的`三次定律`发现瑜伽, 
        报名了一个瑜伽班, 刚开始3个人, 1个月后增长为60个人,
        这令CW开始坚信瑜伽会是未来的潮流.
        挖掘`美丽的瑜伽服`是女性的一个重要需求.
        于是斥巨资从日本进口机器设备

> `三次定律` 在3个不同的地方听说同一件事儿, 说明这件事是潮流

- 社群推广 community building

        由于资金有限, 针对瑜伽又是个"很小众的市场", 不适合大面积打广告; 瑜伽"学员之间互动很多".
        于是CW灵机一动, 产生了一个`社群推广`的想法
        学员口口相传, 耳濡目染, 融入其中, 进行消费.

          1. 跟各种瑜伽老师合作, 赞助老师穿Lululemon的产品 (相当于 推广大使)
          2. 线下店周末开放免费瑜伽课体验
          3. 像朋友一样服务客户, 建立客户的归属感
          4. 在总部举办裸体瑜伽 - -
          5. 在多伦多开店时, 举办"裸体来店, 送瑜伽装备"活动
          6. 高质量的购物袋, 学员多次使用, 提升曝光度

- 市场营销de创新

        体验店直接销售的模式 (Direct-to-Consumer)
        区别于当时传统的 商场售卖模式

- Athleisure 运动休闲

        从零开创了运动休闲这个品类
        逐渐穿紧身裤上街成为一种潮流

> `Athleisure运动休闲` Athletic运动 + Leisure休闲

- 口无遮拦

        在创立 Lululemon 时，CW 专门选择利用日本语言差异。在 2004 年接受国家邮政商业杂志采访时，威尔逊说：“日本人喜欢 [我以前的滑板品牌，‘Homeless’] 的原因是它有一个 L，这让日本人感觉该本派是高品质的舶来品，而日本营销公司不会想出一个品牌名称里面有一个L，他们的词汇里没有L，发音对他们来说很难。所以我想，下次我有公司的时候，我会用三个L来命名，看看我能不能拿到三倍的钱.

        2013 年，在彭博电视上，当记者问及客户抱怨为什么Lululemon 的瑜伽裤面料起球时，威尔逊回答说：“坦率地说，有些女性的身体实际上不适合 [穿着 Lululemon 裤子]......真的是关于大腿的摩擦，一段时间内有多少压力，他们使用了多少。”

        在 2009 年 Lululemon 网站上一篇题为“Lululemon 是如何诞生的”的博客文章中，威尔逊写道：“女性的生活立即发生了变化。但男性的生活并没有改变，他们继续寻找像母亲一样的全职妻子。男人不知道如何与新女性相处，于是离婚的时代到来了。” 在同一篇博文中，威尔逊还分享了他对节育的看法，写道：“女性不再需要‘制造’关系，因为节育带来了财务和生活控制感。建立了一种平等感，因为女性不再需要将自己的独立性让给男性提供者。”

- 终被排挤出董事会

        由于长期口无遮拦, 16年被排挤出Lululemon
        他建立了一个独立网站, 专门评论Lululemon
