# MBTI

    Mysers Briggs Type Indicator (Mysers Briggs是创始人名字)
    通过4个维度的二分法, 得到2^4=16种性格

## 性格

- `INTJ` 策划者

      有洞察力，问题解决者，道德，放纵，偏执，怀疑自己的智商，对社交中的废话视而不见，可能会陷入糟糕的记忆中，通常健忘。

      在所有的类型中，你属于最为独立的那种，你也因此而感到颇为自豪。无论是涉足什么领域，你都能够带来新的气象。在工作中，你是天生的组织者，直觉赋予了你不拘一格的想象力，使你总能够看到别人看不到的机遇。当你面对外部世界时，你又能够借助思维功能对环境做出准确客观的判断。在你看来，任何事情都有改善的空间，但是你却很难持续地专注在同一件事上面。

- `INTP` 逻辑学家

      天才、头脑风暴者、怀旧者、像ESFJ这样的有抱负的看护者，担心周围的每个人都是愚蠢的，对洞察力持批评态度，笨拙，超级控制他们的情绪并在极端压力下发泄。

      很多这个类型的人，在科学、数学、经济学和哲学等领域都有一定的成就。你最擅长的就是抽象思维，在所有的类型中最有智慧的。与单纯地思考不同，直觉能够让你更深刻地理解事物。你对知识怀有无比的好奇，拥有敏锐的理解力，在解决问题的时候总能想出各种机智的点子。有时候，你只需要扫一眼就能判断其中的可能性，这都是基于你严谨的逻辑性和思维的条理性。

- `ENTJ` 指挥官

      争强好胜，好斗，受激励的驱动，缺乏同情心，逻辑能力不强，不服从权威，有批判性思维。

      你习惯通过直觉而非感觉去理解世界，因此，你更关注未来发展的可能性而非眼前可见或已知的事实。在直觉的驱使下，你对知识充满兴趣，对新的想法（无论这些想法在当下看来是否有用）充满好奇。你总是能够耐着性子去钻研高深的理论，也愿意尝试解决复杂的问题，你富有远见，见解深刻，关注并重视元气的可能性。在工作中你跟愿意解决各种方向性的问题，关心更加宏大的事情，而非具体的细节。

- `ENTP` 辩手

      聪明，有逻辑，粗鲁，行走的图书馆，时常焦虑担心未来会很糟糕，不擅于批评他人。

      你个性独立自主、善于分析，能够客观而公正的对待身边的每一个人，这使得你有良好的人际基础，也很容易走向管理的岗位。你会经常考虑别人的工作会对自己造成什么影响，而不是自己的工作会对他人造成什么影响。你总是给人一种“总是正确”的印象，因为你会极力的维护自己的观点和信念，只要别人反驳，你就认为他人是错误的，你也很容易通过辩论来支持你的观点。这是因为你的思维型认知模式造成的，因为你总是遵循正确性和秩序性，并极力维护它。

- `INFJ` 倡导者

      有远见，思想深刻，逻辑能力强，擅于收集分析数据。比较忧郁，经常反思自己，然而又不愿解决实际问题，除了悲伤事件外，长期记忆极其糟糕。

      你天生就懂得关心他人，这种特质有时候会令你觉得自己很外向。事实上，外向并不是你本身的特质，而是你情感心理功能在发挥作用，这导致你在社交中显得非常的友好而和善。你的个人主义并不特别明显，但是并不意味着你内心的观点和信念不够强烈，而是因为你想借助和谐的人际关系赢得他人对自己观点的支持。一旦成功地获得了他人的理解和支持，与他人达成合作，你就会不露痕迹的带着自己的目标融入到集体中。你也常常会关注到人类的发展和幸福，并觉得自己拥有“世人皆醉我独醒”的智慧。

- `INFP` 调解员

      头脑风暴热爱者，怀旧，感性，对于未来比较憧憬。不擅于逻辑推理。

      任何与人打交道的领域，你都能够脱颖而出，诸如咨询、教育、文学、艺术、科学、心理学等。你有着极强的语言天赋，能够用语言来说服别人，使他人认同你的观点，并因此达成合作。这也是你在生活中所扮演的重要角色——调解员，毫无疑问你是古道热肠的，总是喜欢调停一些矛盾和冲突，因此很受大家的信任。而情感的思维模式让你渴望沟通和分享，这一点影响了很多人。

- `ENFJ` 演讲家

      细心，有见地，健身迷，善于分析，对太多可能性持批评态度，长期记忆力不足，生气时会很暴躁。

      你对于各种新鲜的观点都充满了好奇，喜欢阅读，具有广泛的学术兴趣，能够包容各种理论、视角和见解，对于超越现实的各种可能性充满想象。你的表达能力很强，往往更愿意说话而非写作。非常适合从事与人打交道的工作，擅长与人沟通并展开合作。为人亲切随和，善于变通，富有同情心，能够恰当地表达自己的情感。为了做决定并处理好事情，会直接表明自己的观点和判断。

- `ENFP` 活动家

      有创造力，真实，聪明，书呆子，批判性思维，缺点是过度发达的逻辑系统，很无聊，在极端压力或过度运动下可以成为一个舒适的食客。

      你在社交中更加的热情和更关心他人，也比较善于与他人打交道。相比熟知的朋友而言，你更喜欢和陌生人打交道，并且通过交流与沟通让他人认可你并且支持你。你对于各种可能性都非常的敏感，有着开脱创新的能力，但是很难善始善终。你的生活中充满了接连不断的项目，总能够巧妙的化解各种困难。你很容易受到冲动和激情的驱使，而不是意志力。你认为灵感高于一起，处理任何事情都追随自己的灵感。

- `ISTJ` 检查员

      记忆力好，高度聪明，真实，不擅长头脑风暴，对未来可能发生糟糕的情况有着极端的恐惧。

      你的性格重视逻辑、分析和决断，只要具备足够的外倾性，你很可能成为优秀的管理者。同时，你也很可能成为尽职尽责的律师，因为你从来不会心存侥幸，总能够抓住对方的漏洞和错误。似乎所有的工作都应该请你去检查，你从来不会忽略任何细节，对于什么应该包含在内，什么不应该包含在内，你都心知肚明。如果有必要，你会毫无保留地帮助别人，但是在逻辑思维的作用下，你会抵触任何没有意义的要求或者期望。

- `ISFJ` 后卫

      尽职尽责，担心会发生一些糟糕的事情，对未来充满憧憬，古板讲究标准的解决方案。

      你十分重视人与人之间的忠诚和信任，以及团队的归属感和幸福感。在与他人的交往中，你的情感思维能够给人带来温暖和信心，在发现问题的时候，又能够觉察出问题的本质，并根据经验来进行准确的判断及应对。这体现了你系统性强，有始有终的品质。你是非常有耐心的人，能够擅长处理细节问题，对于日常惯例以及规范的适应力也很强，能够吸收并且善于使用各种事实信息。

- `ESTJ` 执行官

      有责任感，荣誉感，服从命令，有着军人的特质，同理心不强。

      你习惯通过感觉而非直觉去观察世界，因此，你非常关注通过不同的感官来获得具体信息。你习惯就事论事，注重实际效率，善于感知并记住各种具体的细节。你很能够忍受各种规矩或者规范要求，也善于处理各种程式化的事务，这体现了你务实的一面。你的思维缜密，考虑的都是实际而具体的事情。你的优点就是能够脚踏实地的工作，一丝不苟。你习惯通过熟练的技能或者以往的经验来解决问题，并且喜欢从事能够立竿见影，引人瞩目且有具体成果的工作。

- `ESFJ` 领事

      超级友好，有责任感，总是想到新的可能性虽然不是最合乎逻辑的，颜控，不是很擅长解决问题。

      你的个性是实事求是的，遵循常规且能言善辩的，热衷于追求帮助他人，并能够改善生活的东西。你喜欢关注各种各样的亲身经历，包括自己的、朋友的和熟人的，你甚至会被陌生人的生活经历所打动。你常常会把有机会为他人服务作为理想工作的一项重要特征。你有着极强的同情心与共情力，不愿意看到他人受苦，所以总是希望能够尽自己的力量来帮助他人们摆脱困境。

- `ISTP` 科学家

      非常聪明，像直升机飞行员一样专注，极强洞察力，不是很注重自己的感受。

      你的个性十分的热衷于实践和应用科学，尤其是机械领域。你的感觉功能能够帮助你理解那些具体可见的事物，并且能够直观的了解事物的状况，并判断它能做什么以及不能做什么。因此，你的动手能力很强，具有将理论应用于实际的天赋。同时，你善于根据基本原则从庞杂的数据中理出头绪来，从凌乱的信息中发现意义，这使得你具有创造力天赋。另一方面，你非常在意做事的效率，不会将时间浪费在没有结果的事情上面。

- `ISFP` 冒险家

      感性，感情，非常注重感情，活在当下，不会考虑未来怎么样。

      你非常清楚现实状况，能够发现需求并会努力地满足这些需求，因为你是一个冒险家，从来不会甘心被他人安排，而更愿意自己尝试改变这一切。同时，你也是非常重视品味、差异、审美和平衡的工作。你的实践能力很强，热爱大自然，喜欢探索未知的事物，或许你并是能言善辩的人，你却能够用实际行动来让别人了解和认识自己。你处事是低调的，常常因此低估了自己。

- `ESTP` 企业家

      活在当下，逻辑性强，和谐友善，责任心比较强，不擅长头脑风暴，认为每个人都是愚蠢的。

      你偏好根据思维而非情感进行判断，因此你十分清楚某种行为或者某个决定的逻辑后果。这形成了你追求利益最大化的性格，也体现了你在生活中所扮演的角色——企业家。这并不是说你总是喜欢斤斤计较，而是你总能够考虑到现实的问题，更容易接受现实，而不是刻意美化所经历的一切。你擅长数学和各种理论，在必要的时候，能够表现出强硬的态度来。在处理机械或其他具体问题的时候，你会表现得严谨而实际，不会将问题复杂化。

- `ESFP` 外交家

      注重感官，真实，固执，缺乏长期规范，不擅长头脑风暴和逻辑推理。

      你习惯根据情感进行判断，在情感思维的驱使下，你的兴趣和精力主要集中在人的身上。因此，在与他人相处时，你会非常的亲切而友善、周到而得体，非常善于跟人打交道。同时，你看人也很准，总能够做出准确到位的评价。这也体现出你在生活中所扮演的角色——外交家，这让你有很多朋友，但是如果让你处理原则性问题时，可能会让你犹豫不决，十分的为难。

## 维度

### [维度1] 获取能量的方式

#### quests

- 刚刚经历劳累的一周, 你打算放松一下 ( E 出去high / I 自己在家玩 )
- 聚会时成为关注焦点, 你是否感到尴尬 ( E 不会 / I 会 )
- 对待结交新朋友的态度 ( E 乐于 / I 谨慎 )
- 是否喜欢攒局 ( E 喜欢 / I 不喜欢 )
- 自己一个人容易孤独 ( E 不孤独 / I 独孤 )

#### result

##### E 外向 Extroversion

    通过外界刺激获取能量

- 喜欢表达和交流观点
- 喜欢成为焦点, 受到关注
- 喝咖啡(外界刺激)容易精神

##### I 内向 Introvertion

    通过独处获取能量

- 喜欢安静独处 刷剧看书游戏
- 倾向于想好了再说, 也很能说

### [维度2] 获取信息的方式

#### quests

- 吵架时主要论据 ( S 抓细节 / N 抓感受 )
- 是否经常思考脱离实际的抽象问题 ( S 否 / N 是 )
- 校验文本时, 是抓细节 or 关注结构框架 ( S 细节 / N 框架 )
- 分析事务的方式是靠数据 or 靠直觉 ( S 数据 / N 直觉 )

#### result

##### S 具体 Sensing

- 偏好具体实际的东西 如看到的事实, 过去的经历, 数据的统计
- 喜好举例子

##### N 直觉 Intuition

- 偏好创造力, 可能性, 大局观, 探索性
- 我觉得/我感觉

> `数量分布` S70% : N30%

> `性别分布` S女生多 : N男生多

### [维度3] 决策方式

#### quests

- 好友遇到情感问题想你倾诉, 你通常先 ( T 尝试解决问题 / F 安慰 )
- 对他人的观点有不同看法, 倾向于 ( T 提出来讨论 / F 少提避免冲突 )
- 是否同情无家可归的弱者 ( T 不 / F 是 )
- 自认为是有野心的人 ( T 是 / F 否 )

#### result

##### T 理性(思考) Thinking

- 讲逻辑
- 客观 考虑成本收益
- 冷库无情严格

##### F 感性(感受) Feeling

- 厌恶冲突, 注重人与人之间的和谐
- 体恤 关怀 共情

### [维度4] 行事方式

#### quests

- 做事之前倾向于 ( J 提前规划 / P 随机应变 )
- 是否严谨(准时, 不丢三落四) ( J 严谨 / P 不严谨 )
- 是否每天规律的生活 ( J 规律 / P 随性 )
- 是否容易分散注意力 ( J 不分散 / P 分散 )
- 是否保持家里整洁 ( J 整洁 / P 不整洁 )

#### result

##### J 计划(判断) Judging

- 提前计划
- 喜欢todolist

##### P 灵活(感知) Perceiving

- 走一步看一步, 随性洒脱
- 说走就走的旅行

## 分布

### 人数分布 (由多到少)

1. ISTJ
2. ISFJ
3. ESFJ
4. ESTJ
5. ISFP
6. ESFP
7. ENFP
8. ISTP
9. ESTP
10. INFP
11. INTP
12. ENTP
13. ENTJ
14. ENFJ
15. INTJ
16. INFJ

## 薪资 (由高到低)

1. ENTJ
2. ESTJ
3. ESFJ
4. INTJ
5. ENFJ
6. ISTJ
7. ESTP
8. ISTP
9. ENFP
10. INTP
11. INFJ
12. ISFP
13. ISFJ
14. ESFP
15. ENTP
16. INFP

> 优势性格 E 外向 + J 计划性

> 劣势性格 P 灵活

## ref

- <https://www.16personalities.com/ch>
